1. INTRODUÇÃO

Este relatório tem como objetivo apresentar o projeto da disciplina  Algoritmo e Programação Orientada a Objeto, que tem como finalidade a criação de uma sistema que seja capaz de ler dados da base de dados do site do IBGE e transformar em gráficos através de um dashboard.
A ideia é utilizar a ferramenta web scraping para fazer a coleta de dados do banco do IBGE e mostrar as informações por meio de uma interface gráfica de simples interpretação.








































2. Ferramentas utilizadas 

2.1 Python

Como a disciplina é ofertada utilizando Python, a linguagem de programação utilizada neste trabalho será essa. Python é uma linguagem de alto nível, ou seja, se aproxima mais da forma de comunicação humana tornando o desenvolvimento das aplicações mais simples e rápidas. É gratuita Open Source e foi projetada tendo como um dos principais objetivos ser de fácil leitura e utilização. 
Utilizando termos mais técnicos, Python é interpretada, orientada a objetos, funcional, imperativa e de script. Ser interpretada significa que ela é compilada e executada diretamente pela IDE (interface de desenvolvimento) e sistema operacional simultaneamente, enquanto arquivos de linguagens compiladas necessitam primeiro serem compilados e depois executados manualmente. Quanto à orientação de objetos, é um paradigma de programação baseado no conceito de "objetos", que podem conter dados na forma de campos, também conhecidos como atributos, e códigos, na forma de procedimentos, também conhecidos como métodos. É funcional e imperativa por descrever a computação como ações, enunciados ou comandos que mudam o estado de um programa e de script por suportar scripts, programas escritos para um sistema de tempo de execução especial que automatiza a execução de tarefas que seriam executadas, uma de cada vez, por um operador humano.
Devido à comunidade muito ativa, outra vantagem é possuir muitas bibliotecas prontas para uso imediato, o que é muito conveniente porque um programador iniciante acaba conseguindo obter recursos e resultados avançados apenas importando e utilizando módulos prontos, sem precisar criar tudo do zero. O fato de existirem bibliotecas robustas também permite que um programador se especialize em uma tarefa específica, por exemplo: “manipulação de tabelas e datasets” para ciência de dados. Nesse caso, bastaria estudar e dominar a biblioteca Pandas, a qual utilizaremos neste trabalho.



2.2 Pandas

	A biblioteca Pandas é um dos pacotes da linguagem Python muito utilizada no machine learning e inteligência artificial. Ela fornece muitas ferramentas para trabalhar com manipulação e análise de dados. É muito utilizado em conjunto com o pacote Numpy, que tem seu foco em operações matemáticas. 

2.3 Jupyter Notebook

	O que são notebooks? Um Notebook se parece com um caderno, onde será escrito uma história. Essa história é narrada em partes e segue um fluxo lógico, desde a introdução até a conclusão. Como os projetos de ciência de dados envolvem resolver um problema de negócio, precisamos escrever uma história com os objetivos, possíveis soluções do problema e a conclusão que chegamos através da exploração dos dados. O Jupyter Notebook possui um interpretador de diversas linguagens, incluindo Python, que conseguem rodar o código e devolver uma resposta em tempo hábil e de forma dinâmica.





Referências: https://didatica.tech/a-linguagem-python/
https://didatica.tech/o-pacote-pandas-python-para-machine-learning/
2.4 Web Scraping

Esta técnica, também conhecida como raspagem de rede, é capaz de coletar dados de plataformas online como sites, redes sociais etc. Estes dados são capturados através de scripts que são gerados pelas páginas e programas que coletam as informações, que serão utilizadas em diferentes análises.
Existem algumas formas de fazer essa coleta de dados utilizando a linguagem Python e, assim, otimizar esse processo. Com isso, podemos extrair milhões de dados a partir de qualquer página da web, economizando tempo e esforço.
Ao utilizarmos o Web Scraping, precisamos tomar alguns cuidados em relação aos limites éticos e legais. Esta técnica em si não é considerada como uma prática ilegal, porém alguns sites têm políticas e ações específicas para proibir ou dificultar a coleta de dados.
Existem diversas aplicações que fazem utilização do Web Scraping para fazer a raspagem de dados, como por exemplo, pesquisa de mercado, monitoramento de preços, mercado imobiliário, entre outras. 
2.5 HTML

A linguagem HTML (HyperText Markup Language), também conhecida como linguagem de marcação, é utilizada para criação de páginas web. O HTML usa a marcação para anotar texto, imagem e outros conteúdos para exibição em uma página web, que vai ser interpretada em um navegador. 
Os documentos em HTML são arquivos de texto simples que podem ser criados e editados em qualquer editor de textos comum, como o Bloco de Notas do Windows, ou o TextEdit, do Macintosh. Para facilitar a produção de documentos, no mercado existem editores HTML específicos, com recursos sofisticados, que facilitam a realização de tarefas repetitivas, inserção de objetos, elaboração de tabelas e outros recursos.
2.6 CSS

O CSS (Cascading Style Sheet) é uma linguagem de estilo usada para descrever a apresentação de um documento escrito em HTML ou em XML. É uma das principais linguagens open web e é padronizada em navegadores web de acordo com as especificações da W3C. 
A relação entre HTML e CSS é bem forte. Como o HTML é uma linguagem de marcação (o alicerce de um site) e o CSS é focado no estilo (toda a estética de um site), eles andam juntos.
A diferença entre um site que implementa CSS e outro que não o usa é gigantesca e notável, pois o CSS permite que você tenha vários estilos em uma página HTML, tornando as possibilidades de personalização quase infinitas. Hoje em dia, isso está se tornando mais uma necessidade do que um simples recurso.
2.7 Visual Studio Code

O Visual Studio Code é um editor de código-fonte desenvolvido pela Microsoft para Windows, Linux e macOS. Ele inclui suporte para depuração, controle de versionamento Git incorporado, realce de sintaxe, complementação inteligente de código, snippets e refatoração de código.
O Visual Studio Code é baseado no Electron, um framework que é usado para desenvolver aplicativos Node.js para o desktop rodando no motor de layout Blink.
